---
layout:     post
title:      七律格律基础知识
subtitle:   从宿舍出发的时候刷到了格律的视频，于是一个早上没了
date:       2024-06-14
author:     stx
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 诗歌
---

# 前言
喜欢写诗纯粹是因为读起来顺溜以及写出来能装逼。但是截止到昨天为止，我一直以为关于音律方面的规定只有押韵，充其量再加上颔联和颈联有平平仄仄平平仄、仄仄平平仄仄平这种对仗。我按照这种方式去写出来的诗虽然是押韵的但是读起来却非常奇怪，而古代那些大诗人写的读起来就很舒服，于是我去研究了格律。

# 格律
由于我喜欢七言那就以七言举例
- 首先，七言诗的格律只有四种，绿色代表该位置可以平仄互换
  1. <font color=green>平</font> 平 <font color=green>仄</font> 仄 平 平 仄
  2. <font color=green>平</font> 平 <font color=green>仄</font> 仄 仄 平 平
  3. <font color=green>仄</font> 仄 平 平 仄 仄 平
  4. <font color=green>仄</font> 仄 <font color=green>平</font> 平 平 仄 仄
- 这几句的排列遵循几种规则
  1. 二四六八句是平收，即上述四种中最后一个字为平的格式
  2. 粘对规则
    - 粘：每一联的第二句与下一联的第一句各自的第二个字平仄相同
        - 举例：
            - 孤山寺北贾亭西，水<font color=blue>面</font>初平云脚低
            - 几<font color=blue>处</font>早莺争暖树，谁<font color=orange>家</font>新燕啄春泥。
            - 乱<font color=orange>花</font>渐欲迷人眼，浅<font color=purple>草</font>才能没马蹄。
            - 最<font color=purple>爱</font>湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。
       
    - 对：每一联的两句话对应位置的字必须平仄相对，这就意味着，根据规则1，每一联只能是句式1+3或者句式4+2(首联除外，见规则3)。
        - 举例：桃花影落飞神剑，碧海潮声按玉箫。这里就是句式1+3
        - 举例：晴川历历汉阳树，<font color=green>芳</font>草萋萋鹦鹉洲。这里就是句式4+2
  3.  首联特殊
    - 第一句如果押韵，那就是平收，要求第一句与第二句前四个字要平仄相对。
    - 如果不押韵，那就与后面几联没什么区别，符合上面几条规则

# 批斗
让我们来看看我前两天花了半个多小时憋出来的狗屎
<p align="left">两载梦终离别期，一人行遍溧城迹。</p><p align="left">碧虚万里云寸寸，湖影千叠柳依依。</p><p align="left">平陵不见童叟笑，锦绣只闻子规啼。</p><p align="left">无日将去何再归，半溪明月映单骑。</p>
首先，最简单的押韵是满足的，这个黑不了。然后，让我们俩看三条规则。

1. 二四六八句是平收。首联不满足。
2. 粘对规则
   - 粘：两处做到了，第四句和第五句没有粘上，当然那两处不是我多精通格律而是刚好给我蒙到了
   - 对：先不看首联。
     - 颔联有问题，不符合4种句式的任意一种，如果想要在结尾用叠词，那只能用句式4+2
     - 颈联也有问题，不符合4种句式的任意一种，如果想保留后面三个字的话，那也只能用句式4+2
     - 尾联我只能说啥都不沾，完全一塌糊涂
3. 首联特殊
   - 首联不满足，首联是平韵，第二句是仄韵，不符合规则。而且也不是这几个句式的其中之一。

说实话我本来想看看这首诗有哪些问题，给它修改修改使它格律整齐。但是分析完以后，我放弃了，积重难返。下次注意吧，格律和押韵同样重要。不过光是考虑押韵和一些些对仗我就得花那么久，说到底还是肚子里没货。

五言和词下次再说吧，还有什么每一联该表达什么，起承转合之类的就更遥遥无期了。
